موج عفن، ردیف نود و شش مگاه‌هتز، موج عفن، ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهتز، رادیو معارف.
بسم‌الله الرحمن الرحیم
یا من لایخفا علیه انباعالمتظلمین
و یا من لایحتاج و فیق‌اساسهم الی شهادات شاهدین
و یا من غربت نصرت او من المظلومین
و یا من بعد عون او هم می‌توانم
علیه‌بظالمین
قد علمت یا الهی
ما نالنی من عدوی و عدوک
مما هبرته و انتهکه اهو من نیر
مما هجسته علیه بترم فی نعمت که عنده
و اخترارم به نکیر که علیه
اللهم فصله علی محمد و آله
و خودعالمی و عدوی عن ظلمی بقوتک
و افلو الحدهو عنی بقدرتک
و اجعل لهو شغلاً فی ما یلیه و عجزاً عمایه ناویه
اللهم فصله علی محمد و آله
و لا تسوغ لهو ظلمی و احسن علیه عونی
و اعصم نی من مثل افعاله
و لا تجعل نی فی مثل حاله
اللهم صلح علی محمد و آله
و اعدنی علیه عدوی خاضرتاً تکن و من قیدی بهی شفا
و من حنقی علیه وفا
اللهم صلح علی محمد و آله
و عودنی من ظلمهی لیافتک
و عبدلنی به سوءثنی عهیبی رحمتک
و کل مکروه جلل دون سخطک
و کل مرضایت سوا
اللهم موجدتک
اللهم فکر ما کرهت الیه ان اظلم
فقری من ان اظلم
اللهم لا اشکو الی احد سواک
و لا استقینا به حاکم غیرک خاشاک
و صلح علی محمد و آله
و صلح دعایی بالاجابت و قرن شکایتی بالتغییر
اللهم لا تفتنی بالغنوط من انصافنک
و لا تفتنه بالامنه من انکارنک
فیصر علی ظلمی و یحاضرنی به حقیر
و غرفه عن ما قلیل ما او حتی الظالمین
و غرفنی ما و حتی من اجابت المضطرین
اللهم صلح علی محمد و آله
و وفقنی لقبول ما قدیتلی و علی
و ردنی به ما خطلی و منی
وحدنی للتی هی اقوم و استعملنی به ماهو و اسلم
اللهم و اینکانت الخیارت علی اندکه فی تأخیر الاخو بلیغ
و ترکی الانتقام ممن ظلمنی
الی یوم الفصل و مجمع الخاصم
فصلح علی محمد و آله
و عیدنی من که به نیت صادقت و صبر دائم
و عهدنی من سوءرغبت و هلع اهل حرص
و صور فی قلبی مثال مدخرت علی من ثوابک
و عهدت الخصمی من جزائک و عیقابک
و جعل ذالکه سبباً قناعاتی به ما قدیته و ثقتی به ما تخیرد...آمین رب العالمین...
انکه از الفضل العظیم...و انت علی کل شیء قدیر...
و صلحالله علی مخمد و آله طیبین الطاهرین...
هر بلایی...هر بلایی...هر بلایی کس تو آید رحمتی است...هر بلایی کس تو آید رحمتی است...رحمتی است...هر کرو...هر کرو...هر کرو...
فقری دهی آن دولتی است...هر کرو...فقری دهی آن دولتی است...دولتی است...زان به تاریکی گذاری بنده را...تا ببیند آن رو خطابنده را...
تیشه زان بر هر رگ و بردم زنند...تا که با لطف تو پیه بردم زنند...
هر که مسکین و پریشان تو بود...خود نمی‌دانست...خود نمی‌دانست و مهمان تو بود...
هر بلایی کس تو آید رحمتی است، هر کرو فقری دهی آن دولتی است.
من به مردم داشتم روی نیاز، گرچه روز و شب در حق بود باز.
من بسیر دیدم خداوندان مال.
تو کریمی ای خدای زلجلال، من بسیر دیدم خداوندان مال.
تو کریمی ای خدای زلجلال.
با گروه فقه و اندیشه‌ی رادیو معارف تقدین می‌کنید.
آقای قاضی، با موضوع نگاهی عبرت‌آموز به پرونده‌های قضای.
آقای قاضی، شنبه تا پنج‌شنبه، ساعت سیزده و ده دقیقه.
برخی صداها، به رنگ خدا.
برنامه‌ی از آن‌گاهی مغرب، با نگاهی به سبک‌های مغرب.
برخی زندگی مؤمنانه، از نگاه نهج‌البراغه و صحیفه‌ی سجاریه.
به رنگ خدا هر روز ساعت هفتر.
صدای قانون، با موضوع بررسی پرونده‌های قضایی در راستای پیشگیری از وقوع جور.
صدای قانون، یک‌شنبه و پنج‌شنبه، ساعت بیست و سه.
رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
ای که شدی طالب اسرار هم.
بشنا و بشناس اشارات را.
جرئی از جام معارف بنوش.
گوش کنا یا طور وایات.
روحری از گنج سعادت ستان.
تازه کنان در سوار باران.
گوهری از گنج سعادت ستان.
گنج سعادت.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان اعصاب.
سلامی‌مان عزیز همین شما هم‌بطنان عزیزم که در جای جای میهن عزیز اسلامی‌مان هستید و برنامه‌ی گنج سعادت شد برنامه‌ای که با موضوع اخلاق فضائل اخلاقی و رضائل اخلاقی در خدمت شما هستیم را از رادیو معارف هر روز دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید.
در خدمت شما بزرگواران هستیم تا به رسم هر روز برنامه‌مان هجت‌الاسلام المسلمین استاد محمدحادی فلا با استانت از آیات قرآن کریم و روایات اهلی‌بیت علیه‌مان السلام نکاتی را در اختیار ما قرار بدهند که در سایه‌ی عمل کردنمون‌ها بتوانیم زودتر در جبهه‌ی فضائل موفق باشیم و ان‌شاالله رضائلی را هم که پیدا می‌کنیم رفع و برطرفش بکنیم.
همراهان عزیز استحضار دارید چند برنامه‌ای هست استاد فلا در خصوص یک رواج رایج بسیار ناپسند یکی رزیله‌ی تلخی که خیلی بهش عادت کردیم در اون خصوص دارند برای ما صحبت می‌کند در خصوصی انقدر راحت هم دیگر قضاوت می‌کنیم انقدر راحت اجازه می‌دهیم دیگران را قضاوت بکنیم اجازه می‌دهیم قضاوتمون بکنند درباره‌ی قضاوت بعد چند برنامه‌ای هست استاد فلا برای ما صح
اگر هم گرفتار قضاوت بدنشین دو تا راهکار را علی‌الحساب به ما گفتند و انشاالله در این برنامه ادامه‌ی راهکارها هم به‌مان می‌گویند اولیش این بود که آگاهی به دست بیانیم جهل خودمان در این خصوص را برطرف بکنیم و نکته‌ی دومی که به ما گفتند اینکه درباره‌ی قضاوت و رد و قبول دیگران خیلی فکر نکنیم خیلی اهمیت ندهیم که خودمان گرفتار این رضیله می‌شود سلام علیه‌م
آجا جلسه‌ای گذشته در خصوص لغمان حکیم و فرزندش رتعه‌ای را بیان کردید که همون با مرکب می‌رفتند و چه سوار تکی بودند چه سوار دوتایی بودند چه سوار نبودند هر کسی بالاخره به زن خودش یک حرفی زد و یک رضاوتی کم در انتهاک جناب لغمان به فرزندشان فهمیدند که توجه نکن خیلی خودت را درگیر این حرف‌ها نکن نکته‌ای ظاهرا در این خصوص مخاصی بفهمید
جناب مولوی می‌گه که هر کسی از زن خود شد یار من و از درون من نه جست اسرار من و ما گفتیم که هر کسی از زن خود شد دشمنم و از درون من نه جست آنچه منم و اینجا با فکر خودشان خیال خودشان تبهم و تلقی غلط خودشان قضاوت می‌کردند
فلا تلتفت الیهم
پسرم دیدی که نمی‌توانیم رضایت مردم را جلب کنیم و با قضاوت این‌ها نمی‌شود زندگی کردیم
راهچاره‌ای نفلا تلتفت الیهم
اصلاً به این جور آدما و حرف‌هایشان و قضاوت‌هایشان توجه نکن
چه کار کنم؟ وشتغل به رضای الله جلالجلال
مشغول رضایت الهی پسند خدای متعال باش
عرض کردم تا کی بپسند این و آنی آن باش که یار گفته آنی
و جناب سعدی زنده دلا مورد ندانی که کیست آن که ندارد به خدا اشتغال
دل مشغولید به خدا باشه ففیه شغلون شاغلون و سعادتون و اقبالون فد دنیا و یوم الحساب و سوار
پسرم آدمای کاربلد مشغول کار خودان خیلی قشنگ من از خانه خیلی قشنگ
آدمای کاربلد مشغول کار خودان مشغول خدمت به خودان سرشون به بندگی گرمید کاری مهمتر از بندگی ندارد همهٔ کاراشون رو در امتداد بندگی و بفرمایید با محیار بندگی حساب کتاب می‌کنند آدمایی که دنبال کمال و سعادت هستند دنبال پسند خدا میرند دیگه قایده‌اتان اینجوریه دیگه وله وله
و به پسند خدا اقبال دارند و بفرمید هسان از پسند خدای متعال استقبال می‌کند، پسندند آنچه را جانان بزنند، حقیقتاً اینجوری است.
و در قیامت و موقع حساب و کتاب پسرم، نتیجه‌ی کارشان را هم می‌بینند، اگر اینجا خدا را می‌پسندیدند، روز قیامت ظهور پسند خدا است که باید درباره‌ی اینها تجلی کند و جلوه کند.
می‌بینند از اینکه در دنیا دنبال رضایت و پسند خدا بودند چه قدر سود کرد.
و باز آن بیت جناب صاحب تبریزی را یک بار دیگر بخوانم، از رد و قبول دگران باک ندارم، یک ذره قبول نظر یار مراده.
خب اصلاً چه نیازی است که...
جنوبت و بکی عزیز، که به هر حرفی که به گوشمان می‌رسد یا می‌شنویم، بخصوص حرف‌های بی‌اساس، خلاف شهر، خلاف عقل، را چه حسابی عادت کردیم که توجه می‌کنیم و حساب می‌کنیم و ترتیب اثر می‌دهیم؟
بله.
خود این یک آسیب است، یک عیب است.
اگر در صدد این هم که عیب‌های خودم را برطرف کنم از جمله، باید این عیب را برطرف کنم که خیلی متوجه است.
به دیگران هستم و حتی قضاوت‌های بدشان را که می‌دانم قضاوت بدند باز توجه می‌کنم و ترتیب اثر می‌دهم.
به قول آن شاعر عرب که و ما احد من علص و ناس سالم‌ها، احدی از زبان مردم سالم در نرفته ولو انهو زاکن نبی‌المتهر، حتی پیامبری که متهره، پاکه، مبری، ما که پاک نیستیم مبری نیستیم.
فانکان مقداماً یقولون اهواج، اگر مقدام باشد و جسور باشد و در اقدام پیش‌قدم باشد و نترس باشد و میرد تو دل کار، مردم بهش می‌گویند دراز او، نادام او، بی‌احتیاط او، ند می‌فهمدند و انکان مفضالاً یقولون مبذر و اگر خیلی با فضیلت باشد و اهل بخشش باشد می‌گویند اسرافکار و ولخرج.
درسته.
و انکان سکیتاً یقولون افکم، اگر زیاد ساکت باشد می‌گویند لاله، و انکان منطیقاً یقولون محضر، اگر زیاد بلیغ و سخنور باشد می‌گویند هذیان زیاد می‌کند و هم زیاد می‌بافد، یعنیت بفرمید؟
بله.
چی کار کنیم که از شر قضاوت دیگران در امان باشیم، ما نمی‌توانیم جلوی زبان مردم را بگیریم.
اور چی می‌گویی، نمی‌شود جلوی دهن مردم را گرفت.
راهچاری این است که خودم را نسبت به این چیزها بی‌اعتنا بار بیاورم، آن بزرگ بشوم، این گوش در و این گوش در بازیم.
تکرار می‌کنم پرس، اصلاً چه نیازیه که به هر حرفی که به گوش‌مان می‌رسد یا می‌شنویم، به خصوص حرف‌های بی‌اساس، خلاف شهر، خلاف عقل توجه کنیم؟
رو چه حسابی؟ چرا باید ترتیب اثر بدی؟
آقا امام کاظم صلام‌الله علی به هشام فرمودند که یا هشام، هشام، لو کان افیه‌د که جوزه، اگر تو دست گردو باشد و قالند ناصل لولو اتن ما کندیم.
آنی مردم بگویند که توی دست تو مروارید، لولو هست. هشام این‌ها برایت فایده‌ای؟
نداری.
نداری. و انت تهلاً معنها جوزه، چون تو می‌دانی که تو دست گردو است و گردو هستش و مروارید نیست. ولی او کار نفیه‌اتی که لولو است. و اگر تو دستت مروارید باشد و قالند ناصل، معنها جوزه. مردم بیایند بگویند گردو است. تو که می‌دانی تو دستت مروارید؟
نه، بفهمی؟
بله.
خب. ما زرگه. هیچ ضرر نمی‌کنی اگر اعتنا نگویی. و انت تهلاً معنها لولو اتن. چون خودت می‌دانی که تو دستت مرواریده و گردو نیست.
پس خیلی سفارش باب‌الهوائه جناب حضرت موسی بن جعفر صلحالله علی، تو گویی یکی از حاجت‌هایی را که ما نخواستیم ولی نیاز ما بود حضرت بدانی که ما دست دراز کنیم و تقاضا کنیم به ما دارند می‌بخشند.
و اون اینکه، اگر خودتی یقین داری که چی تو چندت داری، نیازی نیست به قضاوت عالم و آدم توجه کنی.
درسته.
انت می‌فهمی؟ به نظرم خیلی کارگشا قابل توجه و قضاوت اله و آلالله همیشه برامون اولویت داشته باشد. نه قضاوت مردم. نه قضاوت هر کسی از مردم. انت بفهمی؟
انالله خبیرون به ما تعملون.
خدا آگاهی که شما چه کار می‌کنید، چه در چندت دارید، چه جوری دارید زندگی می‌کنید، می‌کنی؟
چه بسا قضاوت مردم پیش خدا جور دیگری در بیا. ولی سابقه ندارد قضاوت خدا عوض بشود. قضاوت درست خدا عوض بشود. انال می‌فهمی؟
تکرار می‌کنم، قضاوت مردم اولویت ما نباشد، بلکه قضاوت اله و آلالله برامون اولویت داشته باشد.
چه بسا قضاوت مردم پیش خدا جور دیگری در بیاید. بس نه جنام اعتباکی عزیزم، مجرب است که جور دیگری هم در می‌آید.
حالا اونجوری که مردم حساب می‌کنند معمولاً نیست و خدا جور دیگری حساب می‌کند. خب از قضاوت دیگران در امان باشیم و دیگران هم از قضاوت بد ما هم از آن حساب که در روز واپسیم، وقتی که سر به ناسره نقاط می‌زند.
خب راهکار سوم. چیزهایی را که برای خودمان نمی‌پسندیم برای دیگران هم نپسندیم. وقتی دوست نداریم دیگران درباره‌ی ما قضاوت بد کنند، ما هم بیاییم و درباره‌ی آنها قضاوت بد نکنیم.
وقتی دلمان می‌خواهد دیگران درباره‌ی ما قضاوت خوب کنند، چرا ما درباره‌ی دیگران قضاوت خوب نکنیم و عقب بمانیم؟ اندر می‌فرمید؟ بله، بله.
آقا امام زین‌العابدین، سلام‌الله علیه و بزرگی که از بعضی‌ها و از بعضی چیزها دلگیر بود فرمودند، اگر از تو بزرگ‌تر بود آن آدم، به خودت بگو در ایمان و عمل خوب از من جلوتر، پس از من بهتر. اگر از تو کوچیک‌تر بود بگو من در گناه ازش جلوترم.
سلام‌الشیق. آره. پس آن از من بهتر. اگر هم سن و سالت بود بگو من به گناهکار بودن خودم یقین دارم.
ولی درباره‌ی گناهکار بودن اون تردید دارم. پس چرا باید یقینم را بذارم و بروم سراغ تردید؟ اگر دیدی مردم مسلمان و بگوییم شیعه بعضاً بهت احترام می‌گذارند، اینا را از خوبی آنها بدهون، نه از خوبی خودت. چانم، چانم، چانم، چانم. چه راهکاری برای زندگی!
چقدر لازم می‌ماند.
اگر دیدی بعضی از شیعه‌یان یا مردم عزیز مسلمان بهت احترام می‌گذارند، اینا را از خوبی آنها بدهون. و اگر دیدی از دست و زبانشان اذیت می‌شوی، بگو اینا زیر سر گناهان خودم یاره.
در آخر فرمودند فعلاً نکه از آفعال تضالک. اگر این کاری را که بهت گفتم کردی و انجام دادی و دستور سلوکی را عملیاتی‌اش کردی سهلاً لاهو علیه.
از این وقت با نقش آورپاک کنید و از وقت با نقش آورپاک قرار داده کرده من را می‌توانی.
لوی موسیقی خود می‌شود که آنهای خود را از درست آورپاک آورپاک آورمان با نقش آور می‌شود.
به طرف دصدایی کتابی کتاب را از حرف را نبنایند. تا از این موسیقی آنهای کتاب را گمش همش داده مجزا می‌گذراند.
ما pessoیه‌ها را ندازیم.
ندازیم، ندازیم.
رها شو. آره.
فَانّا که اضافه‌التضالک، اگر این کار را که گفتم کردی و انجام دادی یا بدی سرحلالله علیه که عیشک، خدا زندگی‌ات را برایت آسان می‌کند و کس را استقاعات دوست‌های خوب زیاد می‌شوند برایت و غل اعداعات دشمنانت هم کم می‌شوند. بهانه جوا، دیگر بهانه‌ای برای دعوا با تو ندارد.
اضافه کنم نکته‌ی دیگری را زیل همان عنوان سوم که عرض کردم که چیزهایی را که برای خودمان می‌پسندیم برای دیگران هم بپسندیم و اینجا فکر کنیم که اگر یکی مثل خود ما پیدا بشود و همین‌جور یا بدتر یعنی بدتر از ما درباره‌ی ما قضاوت کند، او وقت با ما برخورد یا نمی‌خورد.
این خودش، یعنی این تفکر و اندیشه خودش مساعد کمک است که ما این قضاوت بد را رها کنیم و برای دیگران نپسندیم، حینت بفهمیم، و برگردیم به دستور آقا رسولالله که اعضا آزنند تا فلا تغذیر.
آره، اگر تو ذهنت یک چیزی اومد درباره‌ی دیگران، اون را عملیاتش نکن. اگر در ذهنت اومد و در اختیارت نبود، ایرادی نداری.
ولی تو قسمت عملیاتی کردن دیگر در اختیار توی دیگر فلا تغذیر، اینجا دیگر حواست باچه قضاوت بد نسبت به مردم نداشته باشید.
راهکار چهارم، اتقوا مواز از تو هم، الاف نباشیم هرجایی نریم که به دیگران نگاه کنیم و درباره‌شان قضاوت بد کنیم.
من جزوی دیگر فرح می‌دانم از آن.
و هرجایی نریم که باعث بشیم آدم‌های الاف درباره‌ی ما قضاوت بد کنیم.
عنی از هر دو جهت.
آره.
و اصل این اینجا که قضاوت بد کار آدم‌های الاف است. نه دست‌آدم‌های الاف بهانه بدیم نه خودمان الاف باشیم و دنبال الافی و قضاوت بد برویم.
می‌شود بگوییم قضاوت بد کار آدم بی‌تقوای دیگر؟
بله دیگر، بله دیگر. اتقوا.
اتقوا.
و تقوا پیشه می‌کرد مواضع تو هم نمی‌رفت مثلاً قضاوت بد نمی‌کرد جایی که قضاوت بد آنجا آبستن از قضاوت بد آنجا پیدایش نمی‌شد ولی رفت بی‌تقوایی کرد و رفت.
هم درباره‌ی دیگران قضاوت بد نکنیم هم زمینه را برای قضاوت بد دیگران فراهم نکنیم.
خیلی متشکرم. امروز هم دو طلاحکار را بهش رسیدیم.
متوی یک نکته خیلی مهم در ادامه برنامه‌ی گذشته استادتالله یادآوری کردن و آن اینکه به جایی که دنبال رضایت مردم و جلب رضایت مردم باشیم حواسون باشد مهم‌تر جلب رضایت خدای توارک و تعالی و اهلی‌بیت علیه‌موصلام است.
کسی که دنبال رضایت خدا باشد دیگر نیازی به رضایت مردم ندارد چون مختی رضایت خدا حاصل شد یقیناً رضایت مردم هم حاصل می‌شود.
راهکار سومی که به ما گفتند این بود که هر چیزی برای خودم می‌پسندیم برای دیگران هم بپسندیم.
هر چیزی برای خودمان دوست نداریم برای دیگران هم دوست نداشته باشیم و برای آنها هم نپسندیم.
راهکار چهارم اتق و موازعت تو هم.
از آنجاهایی که باعث می‌شود مردم در خصوص ما قضاوت بد کنند پرهیز بکنیم و یا یک مواقعی که می‌خواهیم به یک مردم قضاوت داشته باشیم و مردم را مورد قضاوت قرار بدیم از آن هم پرهیز بکنیم.
چه مکان‌ها چه جاها چه زمان‌هایی که چه ما می‌خواهیم قضاوت بکنیم دیگران را چه محلی را می‌خواهیم برویم یا زمانی را را حرکت کردیم که بستر قضاوت دیگران را فراهم می‌کند از هر دو تاش پرهیز بکنیم.
از این که همراه ما بودید از همه‌ی شما سپاسگزارم صدق و صفا خلوص و یقین عشق و آرزو باران واژه‌هاست در این قطعه از بهشت صلیالله علیکه یا عبر حسن یا علی بن موسر رضا.
ساعت بیست اینجا قم است شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران.
در سین علیه‌العود دین و علم‌گری هم مشرکان And in the name of Allah the merciful ala action and the grace of Allah the disappeared
بسم الله الرحمن الرحیم، علام‌معصر علی محمد و سله علی محمد.
شانوندگان گرامی سلام، شب خیلی دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشی.